## 古诗词诵读

# 拟行路难（其四）<sup>a</sup>

鲍 照

泻水置平地，各自东西南北流。

人生亦有命，安能行叹复坐愁！

酌酒以自宽<sup>b</sup>，举杯断绝歌《路难》<sup>c</sup>。

心非木石岂无感<sup>d</sup> ？吞声<sup>e</sup> 踯躅不敢言。

这首诗以“泻水”起兴，不同凡响，“无端而下，如黄河落天走东海也”（清沈德潜《古诗源》），但诗作表现的情绪却不像泻水自流那样顺畅。水的流向取决于地势，当时人的境遇则取决于门第。诗人在门阀制度重压下，不甘认命，却又无法反抗；他不愿唉声叹气，只好举酒自宽，却又断绝了遣怀的歌吟。寥寥数语就把这种曲曲折折的微妙心态表现得淋漓尽致，正是“举杯消愁愁更愁”。既然不能学“太上忘情”，又无从排遣忧怀，也就只能吞声不言，徘徊不前，在愁闷中自我煎熬了。全诗抒写这种难以言表、如鲠在喉的哀痛，妙就妙在并不直抒胸臆，而是俯仰低回、自具神韵，让读者自然体会到诗人的忧愁愤懑。诵读这首诗，仔细品味它是如何托物寓意，表现心怀的。

# 客  至 a

杜 甫

舍<sup>b</sup> 南舍北皆春水，但见群鸥日日来。  
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。  
盘飧<sup>c</sup> 市远无兼味<sup>d</sup>，樽酒家贫只旧醅<sup>e</sup>。  
肯<sup>f</sup> 与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯<sup>g</sup>。

春水绕茅舍，但有群鸥来，这是“无人至”的意境，但也可看作客人将至的铺垫。不扫花径，因为无人来访；大开蓬门，则因今日有客。颔联呼应首联，仍然围绕“客至”两字展开。颈联笔锋一转，写客至之后的情形，描绘主人待客之简、家境之贫，对宾主脱略形迹、兴致盎然的场面则毫不着墨，纯由尾联唤取邻翁对饮暗示出来。整首诗平白如话，看似信笔写来，其实结构紧凑，章法谨严，“前半见空谷足音之喜，后半见贫家真率之趣”（清黄生《唐诗摘抄》）。诵读这首诗，要仔细体味它是如何通过富于情趣的生活细节，表现主人待客的兴味与心境的。

# 登快阁 <sup>a</sup>

黄庭坚

痴儿了却公家事<sup>b</sup>，快阁东西倚<sup>c</sup> 晚晴。  
落木千山天远大，澄江一道月分明。  
朱弦已为佳人绝<sup>d</sup>，青眼聊因美酒横<sup>e</sup>。  
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟<sup>f</sup>。

云收雨歇，天色向晚，诗人登快阁倚栏游赏，看起来十分寻常，可开篇自称了却官事的痴儿，便让诗作带上了一些自嘲、兀傲之气。接下来，作者用树、山、天、江、月勾画出一个阔大幽远的境界，为抒发情志作好了准备。在颈联和尾联中，诗人感慨知音难觅，唯幸美酒相伴，期望坐上归船，吹着长笛，与白鸥订盟，相誓归隐，永诀机心。诗歌每联上下两句恪守格律，意脉却不受影响，一气而下，被誉为“能移太白歌行于律诗”（清方东树《续昭昧詹言》），诵读时可以细细体会。

# 临安春雨初霁 <sup>a</sup>

陆 游

世味<sup>b</sup> 年来<sup>c</sup> 薄似纱，谁令骑马客京华<sup>d</sup>。

小楼<sup>e</sup> 一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。

矮纸<sup>f</sup> 斜行闲作草<sup>g</sup>，晴窗细乳<sup>h</sup> 戏分茶<sup>i</sup>。

素衣莫起风尘叹<sup>j</sup>，犹及清明可到家<sup>k</sup>。

陆游的平生志愿是建功立业、收复失地，但长期得不到重用，使他深感希望渺茫，即使起知严州、来京陛辞，也提不起太多兴致，“谁令”一句，自问自悔，奠定了诗作的基调。颔联和颈联细写诗人一夜未眠，静听春雨，次日清早又遥闻深巷中叫卖杏花之声。白日漫长，所做之事无非是闲作草书、细乳分茶。雅则雅矣，却非志士所好。这两联写得细腻生动，闲适恬静，深为孝宗激赏，但其中的长夜不寐和日中无聊，其实都暗示着诗人的郁闷和惆怅。最后，诗人只好自我安慰：不必感慨京城的风尘之恶了，还是争取清明之前回到家乡吧。这既跟开篇两句绾合照应，又和中间四句自然贯通。诗作中间四句，通过一些日常细节，含蓄自然地传达出等待中的清闲落寞，诵读时要好好体会。